---
title: "কোয়ারেন্টাইনের দিনগুলি-৩"
date: 2020-06-19
draft: false
tags:
  - "প্রবন্ধ"
  - "ইসলাম"
  - "ছোটলেখা"
  - "সাহিত্য"
---

করোনা সংক্রমণ এখন ভয়াবহ। এতে মৃত্যুর তালিকায় এখন আমাদের পরিচিত কিংবা পরিচিতদের আত্মীয় স্বজনরা চলে এসেছে। আল্লাহ তাদের জান্নাতবাসী করুন। সরকার জিনিসিটাকে এতটাই লেজেগোবরে করে ফেলেছে যে মন্ত্রী-সাংসদরা পটোল তুলছেন, আক্রান্ত হওয়াও এখন স্বাভাবিক হয়ে দাঁড়িয়েছে।

যাই হোক আল্লাহ চেয়েছেন বলেই অবস্থা এরকম হয়েছে। আল্লাহ চাইলে মুহূর্তেই এই গুমোট পরিবেশ কেটে যেতে পারে। আমাদের এখন উচিত সাবধান থাকা, প্রয়োজন ছাড়া বের না হওয়া, আর বেশী বেশী আল্লাহর কাছে দোয়া করা।

আমাদের মৃত্যু যেকোন মুহূর্তে হতে পারে । করোনায় কিংবা কোন কারণ ছাড়াই । করোনাভাইরাসের কল্যাণে এই উপলব্ধি অনেকেরই চলে এসেছে। আমাদের একজন আরেকজনের সাথে ফোনে বা সামনাসামনি কথা বলার সময় – ‘সাবধানে থাক। বাঁচামরা এখন আল্লাহর হাতে’ এই রকম বাক্য থাকছেই।

বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই আমাদের কার্যকলাপ এখানেই সীমাবদ্ধ থাকছে। অথচ আপনি যদি আজ মারা যান, এই উপলব্ধি কোন কাজে আসবে না যদি না আপনি আপনার কাজে তা প্রকাশ না ঘটান। অনেকে ভাবছেন – কত পাপ করলাম, নামায পড়ি না, রোজা করি নাই – এখন কি আর করার। যেভাবে থাকছি সেভাবেই থাকি – ভাগ্যে যা আছে তা হবেই।

আমাদের এই ধরণের ধারণা চরম লেভেলের ক্ষতিকারক। আল্লাহ তাআলা অসীম দয়ালু, ক্ষমাশীল। আমরা আমাদের ভুল স্বীকার করে খাসমনে তওবা করে যদি আজ এখন থেকে তার বিধান মেনে চলার নিয়ত করি এবং তার পরমুহূর্তে মারা যাই তাহলেও তিনি নিজগুণে ক্ষমা করে দিতে পারেন।

তাই এই মুহূর্তেই আমরা যেন তওবা করি, আজ থেকে পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ পড়ি, আর এই অবসরে একবার পুরো কুরআনের বাংলা অনুবাদ – তা পিডিএফ হোক, অ্যাপ হোক বা হার্ডকপি হোক – পড়ে ফেলি।

আমাদের অনেকেই তিনবেলা খাদ্য পাচ্ছি অর্থাৎ স্বচ্ছল। আলহামদুলিল্লাহ সুস্থ আছি। বেশিরভাগই যুবক। প্রায় সবাই অবসর ভোগ করছি। এখনও জীবিত আছি। এই পাঁচটা নেয়ামতের বেশীরভাগ ভোগ করেও যদি এসময় নিজেকে না শুধরাই তবে কখন শুধরাব?

আল্লাহ তাআলা আমাদের সবাইকে হেদায়েত দিন এবং আমাদেরকে ইসলামের জন্য কবুল করে নিন।

—

رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُوْنَنَّ مِنَ الْخَاسِرِيْنَ

রব্বানা- জোয়ালাম্না- আন্ফুসানা- অইল্লাম্ তার্গ্ফিলানা-অর্তাহাম্না-লানাকূনান্না মিনাল্ খা-সিরীন্।

হে আমাদের রব, আমরা নিজেদের উপর যুল্‌ম করেছি। আর যদি আপনি আমাদেরকে ক্ষমা না করেন এবং আমাদেরকে দয়া না করেন তবে অবশ্যই আমরা ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হব ।