---
title: "প্রিয় ভাই, ভালোবাসা নিও, হারিয়ে যেও না"
date: 2021-02-19
draft: false
tags:
  - "প্রবন্ধ"
  - "ইসলাম"
  - "ছোটলেখা"
  - "সাহিত্য"
---

নীল ছবির দুনিয়া/ পর্নোগ্রাফি

দিনের পরে রাত আসে। অন্ধকার জেকে বসে। আবার তা দূর হয়ে যায়। এটাই নিয়ম। তাই মানুষ চিন্তিত হয় না।

কিন্তু মাঝে মাঝে পৃথিবীতে অন্ধকার নেমে আসে। ধীরে ধীরে আস্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে ফেলে সবাইকে।

আমাদের জ্ঞাতসারেই আমাদের সমাজকে ধ্বংসের দিকে নিয়ে যাচ্ছে এক দানব। এ দানবের রঙ দিয়েছি আমরা নীল। নীল ছবি। ব্লু ফিল্ম। পর্নোগ্রাফি।

ভয়ংকর এ দানব। এর ব্যাপকতা আমাদের কল্পনাকেও হার মানাবে। শিশু থেকে বৃদ্ধ। কজনই বা বাকি আছে। অথচ আমরা দেখেও না দেখার ভান করে আছি। শুনেও শুনছি না। এ বিষয়ে আবার কথা বলা যায় নাকি! ছ্যা!

মাদকের ভয়াল থাবায় আমাদের অনেক ভাই বন্দী। পর্নোগ্রাফির ভয়াবহতা তার থেকেও ব্যাপক। ব্রেন এর প্রোগ্রাম চেঞ্জ করে দেয়। মাদক এর থেকে হাজার গুণ সহজলভ্য। মাত্র কয়েকটা ক্লিক।

এ দানবের হাত থেকে বাঁচতে সাহায্য করার জন্য আমাদের কিছু ভাই এগিয়ে এসেছেন। তাদের নাম দিয়েছেন ‘লস্ট মডেস্টি’ ( lostmodesty)। তারা ব্যাপকভাবে এর বিরুদ্ধে মাঠে নেমেছে। তাদের লিখিত বই ‘মুক্ত বাতাসের খোঁজে’ হাজারো তরুণকে এ যুদ্ধে সাহায্য করছে। তাদের ওয়েবসাইট, তাদের পেজ facebook.com/lostmodesty এর মাধ্যমে। এছাড়া ‘মুক্ত বাতাসের খোঁজে’ ফেসবুক গ্রুপের মাধ্যমে হাজারো ভাই উপকৃত হচ্ছেন।

আজকে দেখলাম লস্ট মডেস্টি সাপোর্ট বুয়েট নামেও একটি পেজ খুলেছেন কিছু ভাই। আল্লাহ এসব ভাইদের সফলতা দিন দুনিয়ায় ও আখিরাতে। তাদের দিন উত্তম প্রতিদান।

আপনারা তাদের লেখাগুলো পড়বেন। বই পড়বেন। লিংক কমেন্টে।

তাদের ভাষায় আমিও বলি – ‘প্রিয় ভাই, ভালোবাসা নিও, হারিয়ে যেও না।”