---
title: "স্কুল কলেজের সিলেবাসে দ্বীনহীনতা এবং আমাদের করনীয়-২"
date: 2023-12-15
draft: false
tags:
  - "প্রবন্ধ"
  - "শিক্ষা"
  - "ইসলাম"
  - "ছোটলেখা"
  - "সাহিত্য"
---

আগের লেখায় একটা রাফ আইডিয়া দেয়ার চেষ্টা করেছি। এবার প্রত্যেক পয়েন্ট কিছুটা বিশদভাবে উল্লেখ করার চেষ্টা করব। আজ প্রথম পয়েন্ট নিয়ে অল্প কিছু কথা বলি।

এখানে উল্লেখ করা ভাল, আমার এই লেখাগুলো একেবারে প্রাথমিক লেভেলের আইডিয়া মাত্র। মৌলিক কোন কিছু না। আবার ফিল্ড লেভেলে এক্সপেরিমেন্ট করার লেভেলে যায় নি এখনো। 

আরেকটি বিষয় উল্লেখ করি। অনেকে ইসলামের নাম শুনলেই গা শিউরে উঠে ভাবেন, এই যে আইলো হুজুররা খালি মাসআলা মাসায়েল পড়াতে। ব্যাপারটা এমন না। যারা এগুলো ভাবেন, তাদের উচিত নিজেদের কুসংস্কারাচ্ছন্ন মানসিকতা পরিত্যাগ করা।

যাই হোক, মূল বিষয়ে আসি। আগের লেখায় প্রথমেই উল্লেখ করেছিলাম এন্টিবায়োটিকের কথা। আমরা সবাই জানি, বিদ্যমান শিক্ষার সিলেবাসের পাঠ্যপুস্তকগুলো সেক্যুলার দৃষ্টিভঙ্গি থেকে লেখা। প্রচলিত ধারার একজন শিক্ষার্থী হিসেবে বলতে পারি, এর দ্বারা আমাদের মনমগজে ইসলাম কেবলমাত্র কিছু সংজ্ঞা, কিছু প্রথা ইত্যাদি ভগ্নাংশ হিসেবে দেখা দেয়। ইসলামের চেতনা, বেসিক জ্ঞান সম্পন্ন মূলকথা প্রাকটিক্যালি একজন পুর্ণাংগ মুসলিম আমরা পাই না। ফলে যেমন উম্মাহ ক্ষতিগ্রস্ত হয়, তেমনি নৈতিকভাবেও আমরা খালি হয়ে যাই।

তো দেশের একটা বৃহৎ সংখ্যক শিক্ষার্থী যেহেতু বিদ্যমান পাঠ্যপুস্তক পড়বেই, সেহেতু তাদের জন্য আমাদের কিছু সম্পুরক পুস্তক বানানো দরকার। এটা কয়েক ভাবে করা যেতে পারে।

প্রথমে, বিদ্যমান পাঠের সাথে টিকা হিসেবে আমাদের পর্যালোচনা, প্রতিষেধক ইত্যাদি যুক্ত করে দিতে পারি। কোন বিষয়টা আমাদের আকীদার সাথে সাংঘর্ষিক, কোন বিষয়টা কোন এক দৃষ্টিকোণ থেকে লেখা হয়েছে, এ বিষয়ে একজন সচেতন মুসলিম হিসেবে আমাদের কি দৃষ্টিভঙ্গি রাখা প্রয়োজন এসব সংক্ষেপে যুক্ত করা।

দ্বিতীয়ত, যেহেতু উপরের পুস্তক শিক্ষার্থীদের জন্য উপযোগী করে লেখা হবে, এবার শিক্ষকদের জন্য অবশ্যই আরেকটু ব্যাখ্যা বিশ্লেষণ, রেফারেন্সসহ একটা বই লেখা হবে। এটা শিক্ষকরা নিজেরা পড়বেন এবং শিক্ষার্থীদের ওইভাবে গাইড করবেন।

উপরের বইগুলো প্রতিটি শ্রেণীর প্রতিটি বিষয়ের জন্য হওয়াটাই সবচেয়ে ভালো।

তৃতীয়ত, একই শ্রেণীর সবগুলো বিষয়াদি নিয়ে কেবলমাত্র সন্দেহযুক্ত ও সমস্যাযুক্ত অংশগুলোর পর্যালোচনা ও প্রতিষেধকযুক্ত একটি পুস্তিকা। দুই ভার্সন, একটি শিক্ষকের জন্য, একটি শিক্ষার্থীদের জন্য। এতে সুবিধা হবে অতগুলো বই কিনতে গেলে বেশীরভাগ শিক্ষার্থীই নিরুৎসাহিত হয়ে যাবে। সেক্ষেত্রে এই পন্থা অবলম্বন করা যেতে পারে। এর সাথে এই বইগুলো উন্নত ও দাওয়াহ এই দুই ভার্সনে বের করতে পারলে আরো ভালো।

এটা একেবারে প্রাথমিক লেভেলের আইডিয়া। বিদ্যমান ব্যবস্থার সাথে যেন এগুলো পড়ে শিক্ষার্থীদের কিছুটা ক্ষতিপূরণ হতে পারে সেই বিষয়ে একটা ধারণা।

পরবর্তী পোস্টে ইনশাআল্লাহ দ্বিতীয় পয়েন্ট নিয়ে আলোচনা করব। এগুলো এখানে প্রকাশ করার উদ্দেশ্য হচ্ছে কারো যদি এক্সট্রা আইডিয়া থাকে সে যেন শেয়ার করে।

আরেকটি কথা মনে করিয়ে দিতে চাই, এগুলোর ইমপ্লিমেন্টেশন ঝুকিপুর্ণ এবং সময়সাপেক্ষ ব্যাপার সেটা আমি জানি। কিন্তু কোন জিনিস বাস্তবায়ন তো পরের কথা, আগে তো ওই বিষয়ের ধ্যান ধারণা, থিওরি ইত্যাদি ডেভেলপ করতে হবে।

আমি মনে করি আমাদের প্রচলিত শিক্ষার প্যারালালে একটা শক্তিশালী সিলেবাস, তার পাঠ্যপুস্তক দাঁড় করানো দরকার। এতে কেউ কোন প্রাইভেট প্রতিষ্ঠান করতে চাইলে সহজেই আত্মীকরণ করে নিতে পারবে। ফলে এ ধরনের প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা বাড়বে।

এই সিলেবাস ও পাঠ্যপুস্তক সমূহের মূল লক্ষ্য হচ্ছে সাধারন শিক্ষার শিক্ষার্থীরা। আমরা চাই তারা দ্বীনের বেসিক ইলম নিয়ে বেড়ে উঠুক, যাতে তারা পরবর্তীতে ইসলামকে জীবনে রাংগাতে পারে, ইলমের কদর বুঝে, আলেমদের মান্য করে। জীবনের উদ্দেশ্য সম্পর্কে বেখেয়াল না হয়।

জেনারেল শিক্ষার্থীদের লক্ষ্য করে এই রিসোর্স গুলোকে ওপেন সোর্স সফটওয়্যারের কথাটা মাথায় আসতেছিল। তাই open source Islam Based Educational Resource Development and Implementation এই টাইপের একটা নাম মাথায় আসল। ইনশাআল্লাহ পরের পর্বে এর লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও বিষয়াদি নিয়ে আলোচনার চেষ্টা করব।